---
layout:     post
title:      "Immersive Environments and Virtual Reality 论文笔记"
subtitle:   "VR发展综述"
date:       2018-07-15 12:00:00
author:     "WuXin"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 论文
    - VR
---
## 文章标题
[Immersive Environments and Virtual Reality: Systematic Review and Advances in Communication, Interaction and Simulation](https://www.mdpi.com/2414-4088/1/4/21/htm)
## 文章类型
文献综述
---
## 摘要
* 分析了VR、沉浸式环境的表现力、交互性和代表性潜力
* 考虑了未来发展和应用
* 提出VR更是个能与用户体验、界面设计等领域联系的概念
## 背景
* VR和沉浸式环境是可应用于科学教育领域的研究方向，新的方法需要设计
* ICT发展，需要设计构想除新的展现信息、提高用户与沉浸式环境交互的形式
* VR是新兴媒介。
## 写作目的
* 深入研究基于通信理论的用来定义当前VR技术和与其他领域或应用关系的模型
* 描述将VR、沉浸式环境和用户体验连接的框架
* 描述VR技术特点和在设计体验与模拟情景的可能性。
## 结论
* VR和沉浸式环境应用、研究领域广泛，需要继续深入研究相关学科和建立叙述理论方法
* VR更是个在未来能够传递各种感知的替代现实的媒介
* VR下一步发展需要借助多学科的发展，下一个里程碑是发展模拟替代感知
---
## 重要知识
### artificiality, simulation and alternative (ASA)
artificiality, simulation and alternative (ASA)人工、模拟和替代是在虚拟现实中概念化新体验和数字信息的主要因素
###虚拟世界和现实世界的异同
1. VR是需要参与者完全沉浸在一个完全合成的世界中，这个世界可能会或者可能不会模拟真实世界环境的属性，无论是现有的还是虚构的，但也可能不受真实世界物理定律的约束
2. 而现实世界是必须受到物理世界的约束
3. 真实世界与虚拟世界不是对立的概念，可视为现实-虚拟连续体（Virtuality-Reality Continuum）的两端。两者之间有一些混合虚拟物体和真实物体即混合现实的概念
4. 另外虚拟世界和真实世界的区分可以通过实际显示世界的可知程度，世界的真实感和人们感受到存在、被世界影响的程度。
###物理证据度量
* 在度量虚拟世界真实性上，MIT Media LAB提出包括心率、皮肤电导反应等一些人体的可测量的物理证据作为度量数据。当一个参与者在体验中有更强的“存在感”即在虚拟环境中警觉、清醒和专注时，他们的皮肤电导会增强
* 心理的评价：
Slater，Usoh和Stead（1995）以及Witmer和Singer（1998）都有关于在虚拟环境中用户存在感的调查问卷。但Using Presence Questionnaires in Reality这篇文章认为调查问卷在受试者体验相同类型的环境时可能有用，但是对在不同环境中的体验比较存在的效用存疑，受试者在虚拟和真实环境中的结果差别很小。
1. 因为真实感在虚拟环境和真实环境中用户的感知是不一样的。在虚拟环境中，存在感就被感知为环境感和在该环境中行动的能力。而在真实世界里，由于个体本就存在，所以存在感被理解为参与感、缺乏孤独感或者是舒适程度。“我在这里感到不舒服”的想法可能导致低存在感。
2. 调查问卷会询问参与者在环境中1-7级的真实感，但由于被允许以低于7级的分数回答，即使参与者在真实环境中，他们的真实感分数可能会低于7。
## 行为分析
可以拍摄用户在环境中的行为，最后采取归纳法理解这些行为已达到度量真实感的目的。比如：
* 人们如何与菜单交互？
* 是否需要多次尝试来完成任务？
* 是否花时间阅读指南还是直接进入？
