---
layout:     post
title:      "社会主义与先锋队-个人的一些理解"
subtitle:   "纪念毛主席诞辰126周年"
date:       2019-12-26 00:00:00
author:     "WuXin"
header-img: "img/1226.jpg"
tags:
    - 马列
---

## 引言
内容来自于政治课的论文。想了很多主题，但是碍于水平不够，或者牢骚话太多。最终决定对先锋队谈一点自己的理解。如果有兴趣的推荐这个网站：[马克思主义文库](https://www.marxists.org/chinese/index.html)。

## 社会主义的认识
什么是社会主义，怎样定义社会主义？对于社会主义的认识方面，大众是有些模糊或是有些争论的。有些人认为公有制是社会主义，有些人以反面论断“穷不是社会主义”[1]。而马克思和恩格斯不是把社会主义看作可以为之描绘一幅吸引人的蓝图的一种理想，而是把它看作古典经济学家已经首先发现并试图分析的资本主义发展规律的产物。在他们看来，它首先是对资本主义的否定，是通过无产阶级改造社会同时改造自身的长期革命过程[2]，是通向共产主义道路上的过渡阶段。因此社会主义不是一种二选一的方案，同时社会主义也不是一旦建立就能够解决所有现实问题的。社会主义存在的目的就是为了达到共产主义也就是社会主义这一过渡阶段灭亡的那一天。

## 先锋队
### 先锋队是什么
如何建成社会主义？社会主义的统治形式是无产阶级专政，那么无产阶级如何夺取政权呢？马克思和恩格斯的思想是工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动[3]。但这个政党也就是共产党从某种意义上来说是理论上的自发的先锋队，而不是实践上的。他们曾谈到共产党人在理论方面对无产阶级运动的条件、进程和一般结果有较清楚的了解；而这个运动他们认为是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的自觉的独立的运动[4]。他们所处的时代背景中，资本主义已经发展到其最高阶段帝国主义时期，工人们力量强大，掌握先进生产资料。

列宁主义认为马克思主义是一种革命阶级的实践，这一实践首先就涉及夺取政权。列宁主义者把党看作是给受剥削群众带来革命理论和政治组织的催化剂，而不指望工人阶级意识的自发发展[5]。因为当时的俄国仍然是个工业国，但是处于资本主义链条的弱环。同时工业和人口都集中在大城市中。列宁认识到无产阶级没有自发的正确革命思想和觉悟，力量上又非常分散，因此无产阶级革命必须由马列主义的无产阶级革命先锋队来领导。因此列宁组织起纪律严明、信仰坚定的布尔什维克党，建立了人类第一个苏维埃政权，人类历史迈入了新阶段。

在十月革命之前，中国是个落后的半殖民地半封建国家，农民是社会的主要成员。马克思主义认为，整个社会的规律是实践的产物，具体的说，也就是生产的结果。实践创造了原理，而原理反作用于实践。但一切论断的出发点是实践，而不是原理。自以为懂得马列主义甚至见过列宁本人的国际派们，一取得领导权就将毛泽东逐出领导层，照搬俄国经验，所谓堡垒对堡垒以及攻打城市。进攻时冒进，撤退时又犯逃跑主义，险些将中国革命葬送。而毛泽东同志在很早就发现了中国的首要问题是农民问题，并做了大量的调查[6]，作出了中国红色政权能够在帝国主义支持下的军阀统治的边缘存在的论断。广泛深入土地革命，开展游击战争。农村包围城市，武装夺取政权，最终夺取新民主主义革命的胜利。那么毛泽东认为的先锋队也就是中国革命依靠的对象是谁呢？毛泽东在中国各阶级的分析中认为工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线[6]。因此毛泽东思想的先锋队是有别与列宁主义中的，是团结一切可以团结的力量，是群众路线的。这一点具体在下一节中讲。

### 先锋队与群众的关系
实践的主体是什么？实践的主体就是人民群众。人民群众是创造历史的动力。那么，先锋队在革命胜利之后，与群众的关系是什么呢。先锋队不从事生产，也就不掌握社会规律，并且先锋队会在国家机器掌握巨大的权力，因此先锋队是否会变质呢。从历史上来看是的，当然斯大林和毛泽东都意识到了这一点。但斯大林的观点是社会主义社会不存在阶级斗争了，因此他的解决方法与战争时代类似，将阶级矛盾认为是敌我矛盾。而苏联之后的领导人路线上否定了斯大林，但是没有改变先锋队的性质，反而在变质的路上越走越远。最终堕落为特权阶级甚至寡头的先锋队埋葬了苏联社会主义事业。

而毛泽东同志在革命胜利之后吸取了苏联的发展教训。他把阶级斗争日日讲，月月讲，他逐步提高人民群众的觉悟，让先锋队和群众时刻保持警惕。他也首先发现并毅然走出了全盘苏化[7]。而群众与先锋队的关系正如他在十大关系上论述的：凡是历史上发生的东西，都要在历史上消灭。因此，共产党总有一天要消灭，民主党派也总有一天要消灭。消灭就是那么不舒服？我看很舒服。共产党，无产阶级专政，哪一天不要了，我看实在好。我们的任务就是要促使它们消灭得早一点[8]。他的观点是希望人民群众自我教育，最终没有先锋队，而人人都是先锋队，也就是"春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧"。这就是让社会规律回归于社会实践中来。因此中国避免了苏联和东欧国家红旗落地的结局。正如毛主席预料的，人民群众在吃二岔苦，受二茬罪，经过了反面教育后开始逐步觉醒。毛主席这份遗产要交班，需要我们新一代继承，红旗还要继续打下去。

## 参考文献
[1] 邓小平. 贫穷不是社会主义，更不是共产主义[EB/OL]. http://cpc.people.com.cn/n1/2017/1114/c69113-29644275.html,2017-11-14
[2] 卡尔·马克思. 哥达纲领批判[M]. 北京：人民出版社，1997
[3] 卡尔·马克思. 马克思恩格斯选集第2卷[M]. 北京：人民出版社，2012
[4] 卡尔·马克思. 马克思恩格斯选集第1卷[M]. 北京：人民出版社，2012
[5] 弗·伊·列宁. 怎么办？. 北京：人民出版社，1965.
[6] 毛泽东. 毛泽东选集第1卷[M]. 北京：人民出版社，1991.
[7] 温铁军. 八次危机[M]. 北京：东方出版社，2013.8.3 
[8] 毛泽东. 毛泽东选集第5卷[M]. 北京：人民出版社，1977.
